今年で20周年を迎える学生落語選手権大会可楽杯
例年の参加規定は
18歳以上の短大　大学
専門学校生ということでしたが
ええ　そう聞いておりましたが
私の意向で高校生まで出場枠を広げていただいた
私自身　アマチュアしかも若い世代の落語を
見る機会なんてそうないんでね
可能なら　より広い層の落語を
見たいとわがままを言いまして
そうなんですね
想像と違うかな
よく言われるんだよ
もっと怖い人だと思ってたとね
これでも私　人を笑わせる商売の者ですから
ええ　そう緊張しないで
リラックス　リラックス
す…すみません
では　なぜ今年は審査員を
務めようと思われたんですか
20周年という節目の年でしたし
何より　若い世代に落語の良さを伝えたい
若い人たちのほとんどが落語を見たことがない
これはね　由々しきことだと思うんですよ
なるほど
若い世代への落語の訴求に大変関心を
持ってらっしゃるんですね
当然です
考えてもみてください
新しいお客さまを呼べない芸能に未来がありますか
娯楽があふれる現代で
落語という文化の火を絶やさないために
やれることをやらないとね
ああ　そうだ
若い世代が感じる今の落語界についても伺いたいね
大会の優勝者と私が話す時間を
設けるっていうのはどうですか
本当ですか
もちろん
では　優勝者は私との歓談を特典にいたしましょう
すごい
なるほど
相変わらず手広くやってんだな
それでこの大会に出ようと師匠の許しを
もらいに来たってわけだ
そうです
悪いこと言わねえから　帰るか
俺と一緒に庭掃除してたほうがいいな
なにその２択
だってこの可楽杯ってのはアマチュアの大会だろ
この大会に出るってことは
「私はプロじゃありませんアマチュアです」
って宣言するようなもんだ
それってよ　不義理なことだと俺は思う
それによ　優勝したら
一生師匠と歓談するとか言ってたろ
拷問だよ　拷問
やめとけ　やめとけ
私の目的は　それです
目的って　一生師匠と話すのか
何話すんだよ
なんでおっ父を破門にしたのか　その理由
おまえ…
ありがとう
私のことを思って止めてくれてるって　分かってます
でも　こんなチャンス次いつ来るか分かんない
だから
ごめんなさい
おい
褒められたことじゃないのは分かってる
だけど　それでもこのチャンスを逃したくない
だから　なんとか師匠から
出たらいいんじゃないか
いいんですか
だから　そう言ってるだろ
俺が言いたいことは　全部ぐりこが言っちまったしな
聞いてたんですか
あんなにでかい声で話してたら　嫌でも聞こえる
まあ　聞いていなくても返事は
変わらんかっただろうがな
真幸ちゃんも言ってたろ　止めても無駄だって
師匠
ただし　可楽杯出場を認める代わりに１つ条件を出す
『寿限無』だ
その大会　『寿限無』で勝ってこい
寿限無　寿限無　五劫のすり切れず
『寿限無』
どうした
自信がないか
いえ　やれます
『寿限無』で　必ず優勝してみせます
そうと決まれば　稽古に励め
はい
失礼します
柄にもねえことやりやがって
ったく　相変わらずがむしゃらだ　なあんたは
『寿限無』は一つの決まり文句を繰り返すことで
どれだけ笑いを取れるかが肝になる噺
つまり
右ストレート一本だけで勝ってこいっていうこと
許可が出た？
さっきは　ごめんなさい
私もカーッとなってて
いやいや　まあ師匠がいいならいいんだけどよ
しかし『寿限無』をやれってのはきついな
落語を知らなくても『寿限無』
は知ってるって人がいるくらい有名な噺だ
みんな知ってるせいでそんなにウケないから
『寿限無』は寄席でもめったにかからない
正直　賞レースでやるような噺じゃねえよ
それでも　師匠に『寿限無』
で勝つって言いましたから
やるしかないです
そうですか
ならしょうがねえな
行くぞ
どこに
こぐま兄さんのところだ
ほらよ
こぐま兄さん？
なんで
なんでもクソもねえよ
こぐま兄さんは　志ぐま一門の寺子屋だぜ
なんせ　偏差値70超えの元東大生
東大？
しかも　落研出身
落研
今回の話にうってつけだろ
この時間なら　図書館にいるはずだ
話　聞きに行こうぜ
ぜってえ　力になってくれる
いや　ならないから
そこをなんとか
頼みますよ　兄さん
やだ
事情は知らないけど
入門が決まってるのに
素人の大会に出るなんて意識低い
あり得ない
信じられない
意味分かんない
あの　思ってた感じと違うんすけど
兄さん　言う時は言う人なんだ
聞いてる
はい　すいません
大体　君の教育は享二の仕事でしょ
職務怠慢
何をやってるんだか
お言葉ですけど
ここにいないからって　兄弟子のことを呼び捨ては
馬鹿
こぐま兄さんは　享二兄さんの兄弟子
年齢も芸歴も　こぐま兄さんが上だ
ごめんね　威厳がなくて
す…すみませんでした
いいよ　気にしてないから
「享二兄さん」のところに行っておいでよ
そう言わず
お願いします
私　どうしても可楽杯で勝ちたくて
知らないよ　そんなこ
だから　なんとか
分かった　いいよ
何してるの　この後落語会なんだ
やるなら　早くしよう
なるほど
事情は分かった
じゃあ　まずは『寿限無』を見せて
こ…ここでですか
だって　見ないと助言のしようがないし
分かりました　やりますよ
「ねえ　おまえさん　どうするんだい」
「もう子供が生まれて７日がたつんだよ」
「ああ　もう初七日か」
「馬鹿だねえ　お七夜っていうんだよ」
「お七夜？」
『寿限無』
和尚に息子の名付けの相談をした八五郎
縁起のいい名前の候補をたくさんもらい
それを全部詰め込んだ長い名前を
つけてしまったことで起こる騒動
「僕の頭　ぶってコブこさえたんだ」
「なんだって」
「うちの寿限無　寿限無」
「五劫のすり切れず　海砂利水魚の…」
この噺の肝はなんといってもこの言い立て
となると必要になるのがしゃべりの技術
この長ぜりふをかまずに
一言一句粒立ててリズミカルにテンポ良く発声する
「頭を殴ったってのかい」
「えっ　何」
「うちの寿限無　寿限無」
「五劫のすり切れず　海砂利水魚の」
「水行末雲行末風来末」
「食う寝るところに住むところ」
「やぶら小路の藪柑子」
「パイポパイポ…」
いやでも　この出来なら
「グーリンダイのポンポコナーの
ポンポコピーの長久命の長助が」
「どれ　金ちゃん　コブ見せてみろ」
「コブなんか　ねえじゃねえか」
「あんまり名前が長いから
コブが引っ込んじゃった」
うん　すごいね
こんな場所で一席やり切るなんて　すごい心臓
でも兄さんが
稽古してる動画を見せてって意味だったんだけど
いきなり噺始めたから　びっくりしたよ
なら　止めてくださいよ
恥っず
どうでした
正直　学生相手なら
甘いね
『寿限無』は基礎的な落語
落語初心者が覚える噺だ
そして可楽杯に来る客の大半は出場者と同じく
大学や高校で部活などに所属する落語経験者
つまり
客のほとんどが『寿限無』をやれる
みんな名人たちの『寿限無』
を聞いて覚えるから耳も肥えてる
そんな客相手にウケを取るのは　簡単じゃない
それと　もう一つ
可楽杯は予選と決勝　２回審査があるということ
プロの審査が入るのは決勝だけだけど
見に来る客はほぼ同じ顔ぶれ
当然他の出場者は予選と決勝で噺を変えてくる
でも『寿限無』で勝ってこいってことは
予選も決勝もってことだよね
はい
ただでさえ不利な『寿限無』なのに
予選と決勝で同じ噺をしないといけない
２回目となれば客席の反応も落ちるし
それは審査にも影響する
そもそも可楽杯で勝つなら
やるのが難しい噺やいろんなくすぐりを足せる噺だ
『寿限無』は向いてないよ
でも師匠のことだから『寿限無』
を選んだ理由があるはず
けどやっぱ難しいですよね
どうしよう　言い立てのキレを上げるとか
君『寿限無』の元々のサゲ知ってる
さっきのじゃないんですか
違う
元々のサゲは
寿限無が死ぬんだ
成長した寿限無は友達と２人で川に落ち　溺れる
友達はすぐに助けを呼べたが
寿限無は名前が長すぎるせいで
助けを呼ぶのに時間がかかって帰らぬ人に
子の幸せを願い　つけた名前のせいで子が死ぬ
「過ぎたるは及ばざるがごとし」
の皮肉が込められた噺だよ
初めて知りました
不勉強だね
君は　噺に興味がない
深く知りたいと思わないの
それは…
さっき　君の落語を聞いてて思ったけどさ
君の言い立ては　いまだ音だね
言葉になっていない
助言は　ここまで
あとは　自分でよく悩み　考えなよ
「学は及ばざるがごとくせよ」だ
あの
なに
すいません　めっちゃありがたいんですけど
あんなに嫌がってたのに
なんでよくしてくれるんだろうって
こぐまはよく勉強してるな
別に
ただ僕が根に持つタイプだったってだけだよ
じゃあ　僕行くから
あとはどうぞご勝手に
すみません　兄さん
ありがとうございます
あの
すみません　もう一個お願いが
兄さんの高座を勉強させてくれって　言い出すとはな
だって　気になるじゃないですか
「まだ言葉になってない」って意味
私まだちゃんと分かってないし
だから見て勉強しようってんだろ
おまえってホント単純だよな
悪いですか
いや　大正解
あんなに一つの噺に向き合う落語家
俺はこぐま兄さんしか知らねえよ
高座は勉強になるし　それにこぐま兄さんは
高座の上じゃあ　別人だ
ようこそ　お運びいただきまして
ありがとうございます
あれがこぐま兄さん？
さっきまでと全然違う
「前座は人にあらず」という言葉があります
今どき　時代錯誤な言葉ではございますが
一人前の落語家になるには
それだけ厳しい修業に耐える必要がある
ですがこの修業も昔のほうが厳しかったそうで
江戸の時分に　三笑亭可楽という落語家がおりまして
最も古い職業落語家としても知られています
この可楽　当時は大変な人気で
可楽杯の由来だな
知らなかったのか
それは知ってましたけど
これって　なんの噺ですか
これはな　『今戸の狐』っつう噺だ
『今戸の狐』
三笑亭可楽の弟子　前座の良助を通して
江戸時代の寄席や風俗
また修業の厳しさ故に起きるひと騒動を語る
ちゃんと勉強しろよ
当時の前座には　お給金がなかった
ところが　芸人は見えを売る商売
内職も禁じられておりますから
前座の稼ぎは　寄席の中入りで
売るくじの売り上げのみ
くじの景品は金花糖という砂糖と
水だけでできたお菓子
さっきの今でこの噺をやるんだ
兄さんはおまえに何かを伝えようとしてるんだろうよ
こっそり内職をする者も　多かったようで
良助も　その一人
良助が住んでいたのが　ただ今の台東区の今戸
珍しい噺だ
落語は登場人物の会話で物語が進むのが普通なのに
この噺はナレーションで物語が進んでいく
この狐に絵を塗る内職を
紹介してくれたのがお向かいのおかみさん
このおかみさん　元は千住の女郎屋上がりの器量よし
処刑場だった小塚原から来たってんで
当時千住は「コツ」と…
だから他の噺と比べる
と落語っぽいやりとりの笑いは少ない
…「コツの妻」と呼ばれて
だけど　聴き応えがある
さて　寄席が跳ねると前座が集まって
くじの売り上げをチャリンチャリーンと数え合う
これをたまたま通りかかったヤクザ者が耳にして
「可楽んとこの弟子たちが
ばくちをしているな」と勘違いをした
その頃　江戸ではサイコロを使ったばくちが大はやり
聞けば聞くほど　知らなかったことが分かっていく
落語の中の世界が広がっていく
…狐という遊び
知る面白さ
落語って　こんな面白さがあったんだ
ばくちで使うサイコロは
鹿の骨で作ったものが多かった
骨で作ったサイコロ「コツの賽」
なんて言い方をしました
すごいっすね
こういう歴史の話って　覚えるのも難しいし
相当調べないと　できなさそう
それはこの噺に限ったことじゃねえよ
こぐま兄さんは自分がやる噺を
時代背景から風俗　舞台になった場所まで
とにかく徹底的に調べる
なんで　また
性分もあるだろうな
元々ネガティブな人だし
しっかり下調べしないと不安で
堂々とやれないって言ってたっけ
でも一番は
調べることで　噺に対する理解が深まる
そしたら　今より面白くやれる
ようになるかもしれない
逆に調べない理由を教えてよ
貪欲に学び　得た知識を噺に生かす
これが寺子屋　阿良川こぐまの落語だ
「おい　おめえが良助かい」
「おめえんところでよ
こっそり狐をやってるっていうじゃねえか」
「場所はどこだい」
「そこの戸棚の中にできてますが」
「戸棚？」
「なんだいこりゃ」
「ええ　狐です」
「これじゃねえ　俺が言ってんのはコツの賽だ」
「コツの妻なら　お向かいのおかみさんです」
こぐま
前髪上げたら
『今戸の狐』なんて　珍しい噺をやりましたね
僕　初めて見ましたよ
別に　範を示しただけだよ
くみ取ってくれたかな
知ることで落語に生きることはたくさんある
でもそれは本人の意欲があってこそ
さて　どうなるか
可楽杯に出るんですね
では私のほうで　出場の手配をしておきましょう
先生　私のために…
違います
本校としても　出場者を把握する必要があるので
ですよねえ
それと　もう一個
江戸時代に関する本で　おすすめってありますか
本ですか
また　なんで
私も　まだ何がどう生きるのかは
分かんないんですけど
でも　知ることでしか私は前に進めない
そんな気がします
何が言いたいのかさっぱり分かりませんが
すんません
私も本は好きでいろいろ読みますが　おすすめですか
一冊でもいいので
ありすぎて絞れませんね
歴史系の書籍がいいかしら
でも　山本周五郎の小説はマストよね
いや　図鑑や食生活の本も面白いし
いや　ホントに一冊でいいんで
考えてもらちが明きませんね
図書室に行きましょう
何してるんですか　早く
出場申込みが去年の３倍
しかもマスコミ各社からも取材依頼が殺到してるって
すごいじゃないですか　今年の可楽杯
いやあ　こんな大ごとになるとは
もう毎日　てんやわんやでして
いいじゃないですか　てんやわんや
どんどん盛り上げて
できれば落語界期待のスーパールーキー登場
ってとこまで　お願いしたいんですがね
よくおっしゃいますよね　それ
何度でもおっしゃいますよ
僕はね
今の漫才やコントなんかのブームに
勝るとも劣らないムーブメントを
落語でも起こせると思うんです
で　ブームを作るのはいつだって若い才能
また言ってる
そういう意味じゃ
今年の可楽杯僕すっごく楽しみなんです
当代一の名を欲しいままにする名人
阿良川一生をはじめとする実力派の審査員たち
司会は新進気鋭の二ツ目阿良川魁生
そこに集う例年の３倍以上の原石たち
これで何も起きないはウソでしょ
寿限無　寿限無　五劫のすり切れず
海砂利水魚の　水行末雲行末風来末
断言しますよ
今年の可楽杯は特別な大会になる
あかね小噺
落語がいつどうやって始まったか　知ってる
いえ
室町時代から江戸時代初期にかけて
将軍や大名に話を聞かせる御伽衆という職業があった
その一人で京都誓願寺の住職だった
安楽庵策伝という人がいたんだけど　知ってる
いえ
その策伝が面白おかしい御伽衆の話を
本にまとめたのが
落語の起源だと言われてるんだ
最初の落語家は誰か知ってる
いえ
江戸時代の中頃
京都で辻噺を聞かせていた露の五郎兵衛という人が
上方落語の祖と呼ばれてる
ほぼ同じ時期に江戸では鹿野武左衛門
大阪では米沢彦八という人たちが活躍していて
どうかしたの
私今日いえしか言ってないなって
何か問題ある
いえ